---
title: Web sitemiz var; ancak işlevsel değil. STÖ'müz hakkında bilgiyi ve çalışmalarımızı yeterince içermiyor. Neredeyse hiç güncelleme yapılmıyor.
question_id: 15
choice_id: 2
---
Hızlı devinen dünyamızda etkin bir şekilde yer alabilmek, kendimizi değişen dünyaya adapte edebilmekten geçmektedir. Örgütümüzün de bu dünyanın bir parçası olduğunu unutmayalım.

Sık yaşanan durumlardan biri, örgütün web sitesi yapıldıktan sonra içeriğinin düzenli bir şekilde güncellenmemesidir. Örgütünüzün stratejik yaklaşımını yansıtacak bir şekilde düzenli ve sistematik olarak web sitenizi güncellemezseniz, maalesef web siteniz atıl kalır. Web sitenizi güncellemenin temeli siteye içerik sağlamaktır. Bu bağlamda mutlaka bir içerik planına veya içerik güncelleme planına ihtiyaç vardır. Bir plan dahilinde örgütünüzle ve faaliyet alanınızla ilgili gelişmeleri -haftalık, haftada 2 defa vb. gibi dönemlerde- web sitenizde paylaşmanız önemlidir. Örneğin; biz STGM olarak ulusal ve uluslararası fon duyurularını web sitemizin açılış sayfasında “Açık Çağrılar” başlığı altında her hafta (tabii ki fon duyurularının haftalık mevcudiyetine bağlı olarak) düzenli bir şekilde güncelliyoruz. Yine aynı bölümde kapanış tarihine göre var olan duyuruları, kapanış tarihi geçince düzenli bir şekilde sayfanın ilgili bölümünden çıkartıyoruz. Web sitenizi güncel tutmanız açısından diğer bir önemli nokta ise web sitenize eklenecek veya çıkarılacak içeriklerin işlemlerini yapan çalışanın (veya bizzat sizin) teknik bilgiye ihtiyacı olmayacağı bir şekilde bu içerik güncellemesini yapabilmesidir. Bu sizin hem bir bilişim uzmanına veya web sitesini geliştirene bağlılığınızı ortadan kaldırırken hem de zamandan tasarruf sağlayarak içerik güncellemelerinizi örgüt içinde daha hızlı yapmanızı sağlar. Ayrıca eski veya düzenli güncellenmeyen bir web sitesi görüntüsü vermemek için de içerik strateji ve planlarınızı, örgütünüzün sosyal medya hesaplarıyla uyumlu veya sosyal medya odaklı yapmak da bir alternatif olabilir. Bunu da düşünebilirsiniz.

Daha fazla bilgiye aşağıdaki kaynaklardan ulaşabilirsiniz;

- STGM STOK Çevrimiçi Öğrenim Platformu "[<u>Herkes Dijital Sever</u>](https://www.stgm.org.tr/sivil-toplum-okulu-stok/herkes-dijital-sever)" Dersleri

- [<u>Web ve Sosyal Medya Yönetimi</u>](https://www.stgm.org.tr/sites/default/files/2020-09/web-ve-sosyal-medya-yonetimi-rehberi.pdf), Yazar: Emrah Güler ve Özgür Fırat Yumuşak, Sivil Düşün AB Programı, Aralık 2019.

